#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/432415812
# 我国金融机构的划分

---

![金融机构与监管]](https://pic4.zhimg.com/80/v2-b4a7ca642274b4199f5e7d898fafc4e6.png)

## 1. 我国银行分类

根据银监会统计数据披露口径和监管职能的划分，我国银行业金融机构主要可以分为五大类：

- 大型商业银行（6家）
- 股份制商业银行（12家）
- 城市商业银行（130+家）
- 农村金融机构：包括农村商业银行、农村合作银行、农村信用社和新型农村金融机构（130+家）
- 其他类金融机构：包括政策性银行及国家开发银行、民营银行、外资银行、非银行金融机构、金融资产投资公司。

注：
1. 自2019年起，邮政储蓄银行纳入“商业银行合计”和“大型商业银行”汇总口径。
2. 自2020年起，金融资产投资公司纳入“其他类金融机构”和“银行业金融机构”汇总口径。
3. 2014年二季度起，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行和招商银行等六家银行经核准开始实施资本管理高级方法，其余银行仍沿用原方法。

## 2. 大型商业银行

- 中国工商银行
- 中国农业银行
- 中国建设银行
- 邮政储蓄银行
- 中国银行
- 交通银行

## 3. 小额贷款公司与消费金融公司

### 3.1 小贷与消金的异同

> 小额贷款公司

是指由自然人、企业法人与其他社会组织投资设立，不吸收公众存款，经营小额贷款业务的有限责任公司或股份有限公司。

> 消费金融公司

是指经中国银行业监督管理委员会批准，在中华人民共和国境内设立的，不吸收公众存款，
以小额，分散为原则，为中国境内居民个人提供以消费为目的的贷款的非银行金融机构。
消费金融公司名称中应当标明“消费金融”字样。未经银监会批准，任何机构不得在名称中使用“消费金融”字样。
银行业监督管理机构依法对消费金融公司及其业务活动实施监督管理。

区别：
- **小额贷款公司不是金融机构**，由各地政府的金融办监管。
- **消费金融公司属非银行金融机构**，归央行和银监会监管，金融机构可以享受同行业拆借，可以纳入央行征信系统等优待政策。

**2021消费金融公司TOP20（全30家）**

|RK |	公司	|核心持股股东|
|---|-------|-------------|
|1	|   招联消费金融|	招商永隆银行51.94%、中国联通36.95%、招商银行11.11%|
|2	|   马上消费金融|	重庆百货31.06%、北京中关村科金技术29.51%、物美控股17.26%、重庆银行15.53%|
|3	|   兴业消费金融|	兴业银行66%、泉州商业集团24%|
|4	|   捷信消费金融|	捷信集团100%|
|5	|   中邮消费金融|	中国邮政储蓄银行70.5%、DBS星展银行15%|
|6	|   中原消费金融|	中原银行65%、上海伊千网络35%|
|7	|   杭银消费金融|	杭州银行35%、迪润（天津）科技有限公司33%、中国银泰投资有限公司20%|
|8	|   平安消费金融|	中国平安保险集团30%、融熠有限公司28%、未鲲（上海）科技服务有限公司27%|
|9	|   中银消费金融|	中国银行42.80%、百联集团22.07%、陆家嘴金融13.34%、中银信用卡13.23%|
|10 |	哈银消费金融|	哈尔滨银行53%、度小满科技30%|
|11 |	小米消费金融|	小米通讯技术有限公司50％，重庆农村商业银行股份有限公司持股30％|
|12 |	陕西长银消费金融|	长安银行51%、汇通信诚租赁25%、北京意德辰翔投资24%|
|13 |	海尔消费金融|	海尔集团30%、红 星美凯龙25%、海尔集团财务19%、浙江逸荣投资16%|
|14 |	尚诚消费金融|	上海银行38%、携程37.5%、深圳德远益信投资12.5%、无锡长盈科技12%|
|15 |	阳光消费金融股|	中国光大银行60%，王道银行、大陆中青旅控股公司分别参股20%|
|16 |	湖北消费金融|	湖北银行50%、TCL集团20%、武汉武商集团15%、武汉商联集团15%
|17 |	华融消费金融|	中国华融资产管理70%、合肥百货15%|
|18 |	长银五八消费金融|	长沙银行51%、北京城市网邻信息技术33%、长沙通程控股16%|
|19 |	北银消费金融|	北京银行35.29%、桑坦德消费金融20%、利时集团15%|
|20 |	中信消费金融|	中国中信35.1%、中信信托34.9%、金蝶软件30%|

---

